полезен. И, в принципе, мы начинаем. Кто
со мной не знаком, давайте я
представлюсь. Меня зовут Евгений
Потапов. Я в криптовалютной индустрии с
2017 года, примерно чуть раньше, может
2016, но так профессионально, наверное,
2017. Начинал с промышленного майнинга,
занимался разработкой
а-а
блокчей решений. Потом
а, к ошибкам, которые делают люди.
Первая ошибка, которую совершают люди -
это когда покупают монеты там по
по какой-то смешной цене, там условно
0401,
и считает, что она дешёвая и может
вырасти в 1.000 раз. Во-первых, это
самое частое заблуждение, с которой
начинаются 90 истории про потери.
А ещё все рассуждают: "Bitкоin стоит
дорого, я его не куплю". А вот эта
монета стоит копейки, и если она
вырастет хотя бы в 10 раз, я разбогатею.
Вот это, ребята, аа математическая
ловушка.
Цена одной монеты ничего не говорит о
том, дорогая она или дешёвая.
Аа дорогая или дешёвая - это в первую
очередь про капитализацию, то есть про
цену, умноженную на количество монет в
обращении. У биткоина, как мы сейчас
знаем, вот на текущий момент его его
эмиссия 19 млн монет, а будет 21.
У той дешёвой монеты может быть 10 млрд.
Так вот, чтобы она выросла в 10 раз,
рынку нужно влить в неё денег, добавить
ликвидность и принести туда денег в 10
раз больше. А этих денег просто нет.
И что на самом деле дешёвая монета не
равно потенциал роста.
Часто это просто токен с гигантской
эмиссией, который просто никому не
нужен. Это просто обыкновенный фантик.
Реально обыкновенный фантик. Я всегда
вот на своих лекциях рассказываю,
ребята, вот я буду вам рассказывать про
много проектов, про много монет, про ээ
токеномику. Я всегда говорю: "Не
влюбляйтесь в токены". Вот просто не
влюбляйтесь. Не ищите в них какой-то
сорхъестественной силы.
разговорить. Вот я говорю, не
влюбляйтесь в токены. Если вы, например,
начинаете инвестировать куда-то как, ну,
под каким-то с с какой-то целью и
начинаете в ней искать какую-то пользу,
почему, потому что есть реальный опыт.
Один мой знакомый человек, с которым
общался там год назад, купил монету там
примерно ноль, ээ запятая
40 3 цента. Даже сейчас это там тритри,
даже не знаю, как посчитать это в в
долларе, в центах. Короче, купил на
200.000 руб. Сейчас эта монета стоит
0,603.
То есть он в 100 раз меньше. И не
потому, что случилось что-то плохое, а
потому, что и не должно быть ничего
хорошего. У этой монеты не было ни
команды, ни продукта, ни смысла.
Вот так вот э происходит взросление. То
есть, а зрелая альтернатива учиться
смотреть на проект через капитализацию,
через объём торгов, через держателей
токенов, через разлокино в токен, через
разлоки токенов. Ну, то есть, когда их
распределяют, а не через цену.
Вот вторая ошибка.
А-а, плечи и фьючерсы, потому что
быстрее.
А что делают? Открывают позицию, берут
там десятое, двадцатое, пятидесятое,
плечо, потому что, ну, типа можно быстро
усво удвоить свой депозит.
Плечи - это не быстрый способ
заработать, это более быстрый способ всё
потерять. И это арифметика. И это даже
не моё мнение.
Когда вы торгуете с плечом x20,
а движение цены на 5% туда или сюда, в
ту или в ту сторону, смотря у вас там
шорт или лонг, вот
ну против вашей позиции, ваша позиция
сразу ликвидируется полностью. На рынке,
где монета может ходить 10% за час, это
не если, это когда вопрос не в днях, а
там в каких-то часах.
Ещё один нюанс, а, который мало кто
проговаривает. Когда вы видите рекламу
трейдер сделал X1 за месяц на фючах,
этот трейдер где-то сидит рядом и не
показывает предыдущие свои сделки на
пяти слитых аккаунтах. Аа выживший
герой, понятно, всегда заметнее, а чем
19 проигравших, которых просто никто не
вспомнит.
У нас учился парень,
у меня учился в группе парень.
А прошёл программу про
децентрализованным финансом, но всё
понял. Но через год пошёл на фючи и
пошёл на программу по фьючам. Слил
40.000 долларов за 2 недели. Не потому,
что не знал, потому что знал и думал,
что его это не коснётся. Здесь зрелая
знать перед тем, как прийти во фьючи.
А ошибка номер три, сигналы.
Вот это знаменитые каналы с сигналами.
Что делают? Покупают какую-то подписку
на платный сигнальный канал. Там
отпутные трейдеры а
и говорят: "Вы будете просто повторять".
Наверное, это самая
болезненная ошибка, потому что она
замешана на доверие. Во-первых, вы
платите деньги, а, и вы понимаете, что
за деньги вам дадут, ну, значит, альфу
какую-то. Вот вам приходит сигнал
покупать вот это. Цель такая-то, стоп
такой-то, там цена, там, выходим по
такой цене, вы покупаете, цена идёт
вниз, стоп срабатывает, вы теряете 5%.
Ну, то есть, ну, 5%. Ну, что такое типа
5%? Ну, ну не сработал один сигнал.
Бывает через неделю ещё один, а через
там несколько дней ещё один, и в месяц у
вас, короче, минус 30% от депозита.
Спокойненько так утекает. А что
происходит на самом деле? А большие
сигнальные каналы работают по простой
схеме. Они дают сигнал на покупку после
того, как сами уже купили. Когда
подписчики начинают покупать, цена идёт
вверх. Владельцы канала просто продают
свой актив. То есть они, то есть вы
разгоняете вы разгоняете цену, а они
просто фиксируют прибыль. Это называется
стратегия pump and дам. И вы не участник
схемы, вы просто не уча вы топливо,
реальное топливо. Вот последняя новость,
работали по вот этому по сигналу папы
дан. Здесь важный нюанс нужно отметить,
это м работает не только с откровенными
скамерами, ну, то есть которые там типа
вас хотят засадить в какую-то монету.
Это работает даже с честными
аналитиками, потому что когда канал
большой, любая его рекомендация двигает
цену. Вы всегда заходите последний. То
есть могут там буквально раз в неделю
вам какой-нибудь дать этот сигнальчик.
Вот здесь какая зрелая альтернатива?
Учиться самому смотреть на проект, а не
платить кому-то, кто уже посмотрел за
вас и который зашёл в позицию.
Ошибка номер четыре. Аа я бы выделил
здесь, наверное, мимкоины и лудоманский
азарт.
Ал.
А
мимкоины что делают? Покупаем мимкоины.
Ну да, есть знаменитый мкоин, там Пепи,
VI, там новые токены, которые появились
там
2 часа назад в надежде успеть до иксов.
Я бы отдельно выделил мемкоины, потому
что это даже не инвестирование и не
трейдинг. Вот. Вотмкоin - это казино, в
котором проиграть гораздо быстрее, чем в
обычном казино.
торговли и торги приостановлены.
При этом есть мимкоины, которые выживают
и растут. Вот я вот про сказал про Пепи
вырос, VI вырос, тот же Доги, это же
тоже был Мимкоин когда-то, да? Вот. Но
если вы посмотрите статистику честно, не
каждый выживший Мкоin а приходится
а-а
не каждый выживший биткоин, вернее,
каждый выживший Мкоin приходит на сотни
мёртвых. Вот так вот, короче, если
перефразировать. Вот так. Вы просто
видите выживших, и вам кажется, что все
зарабатывают на мемкоинах. Вот на том же
заработал. Вот.
А, и один из респондентов наших каздлов,
который приходит ко, ну, ко мне там на
это, сказал, что мимкоin - это реально
лудомонство, бесполезная вещь для тех,
кому просто делать нечего. Я с ним
согласен. Ещё у нас были знаменитые
мимкоины в телеграмах, да, вы помните
вот эти все кого там тапать хомяка, да?
Ну, все условия там какое-то
бесчисленное количество времени,
потраченное на эти вот нажимания, а
эффекта экономического никакого.
как стратегию.
Давайте подытожим. То есть у нас четыре
ошибки, а можете их пометить себе.
дешёвые монеты, плечи, сигналы,
мимкоины. У них у всех одна общая черта.
Они работают на иллюзии быстрого
результата. Все четыре обещают просто
ускорение. И все четыре в реальности
дают ускорение в обратную сторону
к нулевому балансу. Если вы себя поймали
хотя бы на одном из них, это уже хороший
сигнал. Значит, вы способны её увидеть.
Многие не способны.
Аа,
едем дальше. Посмотрим на инструмент,
который позволяет проверить любой проект
за 15 минут. А сейчас я вам дам
инструмент, которым пользуюсь сам перед
каждым входом в тот или но иной токен,
новый проект. Вот. И это 10 красных
флагов
проверить на аэ проект на скан. То есть
такое сформировать структурированное
недоверие.
Вот. А первый
это, конечно, первый, когда вы,
например, изучаете какую-то монету, вам
в первую очередь узнать, кто за ней
стоит, какая команда. Если переходите
когда на сайт, если в разделе Team
какие-то фейковые имена, рисованные
аватарки или вообще никого нет, а как
правило в своё время это очень было
популярно, когда проходило ICO, и вот
таким образом развлекались ребята, когда
рисовали каких-то, э-э непонятных людей.
Вот это был первый звонок. Реальные
команды сейчас показывают своё лицо. И
это уже сейчас прямо ну такое
джентльменское соглашение. Если за
каким-то проектом стоят люди, то будьте
добры, расскажите о себе. Прикручивают
свои аккаунты из Linkin, там какой-то
свои достижения, работа в каких-то
проектах.
Анонимность в двадцать шестом году это
вас невозможно было найти. Вот второе.
Аа как могут
обещать какую-то повышенную доходность.
Стейкинг под 800% годовых.
Гарантированный пассивный доход. Любая
фиксированная высокая доходность в
крипте - это либо схема понции. Кто
знает, что такое схема понци? когда
новые деньги выплачиваются старым
вкладчикам. Сейчас таких проектов очень
много ходит. Кстати, э я всегда
удивляюсь, как в Российской Федерации
вот из одной перетекают в другой и они
прямо появляются какими-то, я не знаю,
там -э каждый раз новые. Ну я понимаю,
что вот в основу там положены вот эти
всякие млмные структуры и реферальные
программы там в тричерепять уровней и
там бинарные схемы. Как только вы
слышите вот такую схему, где вас
приглашают поревки, где вам обещают
бинарные вознаграждение, бегите оттуда.
там через какое-то время.
Настоящие децентрализованные протоколы
дают переменную доходность, и она
проседает, когда меньше ликвидности.
Флаг номер три.
А невозможно понять, на чём зарабатывает
проект.
Вот вы не можете понять, какая у него
какой у него, как он формирует
экономический результат. Вот открываете
сайт, читаете 15 минут и не понимаете,
как они получают деньги. Это сразу
плохой знак. Хорошие проекты
объясняют свою бизнес-модель, и её можно
понять через один обзор.
Плат номер четыре.
Whiteepйпа. Whiteer - это документ
проекта. Это пошло с
с биткоина. То есть whiteпа - это
документация
какого-то проекта. И его так в основу
теперь он называет. А
если
vipap, то есть документ написан общими
словами, размытыми какими-то
формировками, такими широкими мазками,
мы создаём революционную
децентрализованную платформу нового
поколения с искусственным интеллектом и
web3.
Вот вот вот примерно в таком формате,
без конкретики, без формул, без
архитектуры. Набор модных слов, а не
документ. Бойтесь его, скипайте.
Флаг номер пять. А контракт не
верифицирован
и не аудирован. У реальных проектов
сейчас, который выходят
в рынок, обязательно должен быть аудит
от известных команд, будь то серк, trail
of bits, opening, то есть без аудита. А
вы запускаете
обыкновенный бинарник от незнакомого
человека.
Шестое. Шестой флаг. Огромная доля
токенов у команды. Вот вот здесь как раз
вот ложится такое понятие токеномика.
Когда ты понимаешь, как работает
токеномика, вообще просто понимаешь, как
работает токеномика в крипте, то,
по-большому, ты стоишь плотно на ногах.
Поэтому, а если 60% всех токенов держит
команда и ранние инвесторы, у них в
любой момент есть возможность выйти из
проекта и обвалить цену. Это называется
висящий мо.
Аа флаг номер семь, нереалистичный
токенкс.
А вот это как раз вот когда эмиссия в
триллионы доллары, когда
обещаются десятки процентов в год,
никакого механиз инфляционный
инфляционный рейд в десятки процентов в
год, никакого механизма сжигания
токенов, уменьшения эмиссии. Это значит,
что любая ваша покупка размывается
новыми, покупка этого токена размывается
новыми токенами быстрее, чем растёт
цена.
Ну, я вот всегда рассказываю на своих
уроках, условно. Вот вы, например,
заходите сейчас, ну, просто на Coin
Market Cap, смотрите, вам там, например,
там проект понравился,
который стоит 10 долларов, условно, 10
долларов. Вы купили его, потому что
когда-то он там стоил 40.
При примерно там думаете: "Так, он
сделает 4 икса, я заработаю".
Понятно? Но вы не знаете, что эти
токены, вот ещё там, например, там два
там 1 млрд токенов находится у команды,
и эти токены команды достались там по 10
центов. Смотрите, чтобы вам сделать два
икса, 20 долларов получить за этот
токен, а вам нужно, чтобы капитализация
этого актива выросла в два раза. А вот
команде, который достался по 10 центов,
им достаточно будет и 10 долларов. они
вам и они за 10 центов продадут вам,
потому что когда вы заходите на биржу,
вы покупаете не у биржи этот токен, а у
конкретного человека. Вот. А-а,
ещё один слад. Агрессивный маркетинг и
отсутствие критики.
Если в Твиттере или там где-то на
каких-то площадках, особенно в
Телеграме,
а
вы увидите восторженные отзывы и баны
всех, кто задаёт неудобные вопросы,
это закрытая площадка, а не комьюнити.
То есть а здесь а-а
изначально формирует только
положительный
положительный фонд для для проекта. А
вот а принимать зрелую критику они не
умеют и не хотят, потому что ответов на
это нет. Поэтому это сразу красный флаг.
Аа
делали. Но вот история э по попала вот в
на девятое место в редфлаге. И десятый
слишком красивые цифры роста. Ну очень.
Потому что там показывают, э, токен
сделал X50 за неделю, продолжает расти,
это повезло, э, это успевайте, заходите.
Вот как раз это пик пирамид, когда
загоняют аэ обещанием красивой жизни. Но
помните, что вы можете быть последними.
Аа
что здесь можно добавить? Если
вы знакомите с каким-то проектом и
видите один-два красных флага, этот
повод присмотреться. Если три и больше,
этот повод избегать, обходить сторону
этот проект. И это просто не магия,
ребята. Это ээ не прорицание, это просто
структурированное недоверие. Вот. А
чек-лист у вас будет.
Аа, смотрите,
а, ну, понятно, что если там у тебя
фокус, например, там на 10ти проектов и
брать вот эти 10 пунктов вручную там
работать, то есть, да, это как бы, ну,
такое себе. Вот. А если
э- если
аэ вопрос, можно ли а как-то
использовать искусственный интеллект,
там, чат GPT или какой-то другой, да, я
считаю, что можно. Частично это сильный
инструмент, но у него есть ловушки, в
которые попадают почти все. А кто им
начинает пользоваться? Я скажу сейчас, а
почему.
А
искусственный интеллект реально хорош.
Он хорошо справляется там с обзором вот
белой бумаги йпепа. Там когда вы
кидаете, например, документ в чат и
просите выделить бизнес-модель, там
тономику, риски, и он структурирует это
за минуту. Вот. Да, там надо сравнить
проекты, например, сравните проект А и Б
там по таким-то параметрам даёт
нормальную сводку. не придраться. Там
объяснение технических терминов, ну,
понятно, что такое там perpital swap,
там простым языком, то есть или там что
такое за биржа или что такое, что такое
там а токеномика, он вам расскажет. Это
всё это нормально.
Может, а-а, находить нестыковки в
логике, то есть находит какие-то слабые
места автономики. Ну, это, как правило,
специализированные такие нейронки. Это
очень хорошо делает проплексити, кстати.
Вот.
Поэтому может подсветить вам, например,
проблему, которую человек может не не
увидеть. То есть со стороны с другой с
другого угла заглянет. Вот это
то, что где искусственный интеллект
может быть дешёвым аналитиком, стажёром,
который вам читает быстро и не устаёт.
Это полезно. Вот чего искусственный
интеллект не умеет и где он опасен
интеллект это не увидит. И вот что самая
опасная вещь. А самая опасная вещь,
которую искусственный интеллект будет
вам говорить уверенным тоном, даже если
он ошибается, он не скажет: "Я не знаю".
он напишет красивый, структурированный,
профессионально звучащий ответ, в
котором половина правда, а половина
выдумка. И это называется галлюцинацией.
На текущий момент я вот сейчас тоже
учусь по искусственному интеллекту. Я
прямо и вот ээ мой преподаватель на
уроке показал, как, короче,
искусственный интеллект революционирует.
двум разным нейронным сетям он дал одно
и то же задание. Он написал:
"Советский учёный там
Александров, там Борислав Валентинович,
дай по нему информацию".
И одна нейронка
нашла по нему данные по повыданному
учёному, рассказала, чем он занимается.
А вторая нейронка сказала: "Нет, такого
не существует. Я по нему никакие данные
не нашла". Вот это вот, короче, когда
тебе вот такой вот текст сформировала
нейронка и рассказала, что смотри,
короче, вот оно есть. Вот это и есть
галлюцинации. Поэтому, если вы
используете, как говорится,
искусственный интеллект аа в
в аналитике, то есть вы должны понимать,
что что работает, а что не работает. Вот
на на
занятиях
я это рассказываю. Вот аа
и вот эта вот ловушка
как раз из которую искусственный
интеллект создаёт. а-а, что вы провели
глубокий анализ, хотя вы на деле просто
получили красивую обёртку поверх э-э
неизвестности. Вот она как раз это и
есть главная опасность, которую
формирует АИ.
Но искусственный интеллект - это
реальный мощный инструмент, но только в
туках того, кто умеет его проверить. А
да.
А что ещё я хочу добавить?
Смотрите,
можно идеально выбирать проекты,
можно идеально работать с искусственным
интеллектом,
можно идеально проходить чек-листы и
потерять
и потратить на это там, ну, приличный
запас времени, а,
и удовлетвориться результатом. Но
достаточно 30 секунд из-за одной ошибки
в безопасности,
и вы потеряете всё. Я видел десятки
таких историй. Поэтому базовая
безопасность - это не скучный
технический блок. Это фундамент, без
которого всё остальное не имеет смысла.
Сейчас мы разберём с вами четыре вещи по
безопасности. это
а-а
сит-фразу,
фишинг,
хранение
и разделение кошельков.
Первое, о чём должен знать человек,
который приходит к криптовалютной
индустрии - это правило хранения
ситфразы, вашего приватного ключа. Вот
ситфраза - это ваш единственный
настоящий пароль. Что это? Ну, вы,
наверное, уже знаете, раз вы пришли на
мою лекцию, что это наши 12 или 24
слова, которые восстанавливают доступ к
вашему криптовалютному кошельку с любого
устройства.
Главное правило, а, сит-фразы
никогда не существовать в цифровом виде.
Никогда.
Ни в фотографии, ни в заметках, ни в
облаке, ни в Telegram сообщении, ни в
зашифрованном архиве. в архиве никогда.
только оффлайн.
Кто-то делает металлические пластины с
выгравированными словами, потому что
запомнил. Работает. Ну, как вариант.
Вот. А-а
металлическая
пластина тоже работает. Это нормально.
А-а,
что ненормально, это сделать скриншот
ситфразы. Я сейчас на минуточку
вот это сейчас сфотографирую, потом
перепишу, а потом это всё удалю. Вот это
вот ненормально. Вот эта минута и есть
тот момент, когда вас сломают. А-а вот,
э, по большому счёту типовой развод, а
там поддержка от кошелька, вам пишут в
личку, у вас проблемы с кошельком,
ведитесь сразу для установления.
Запомните первое. Никогда криптовалютный
кошелёк не пишет вам сообщения. Никогда,
ни при каких обстоятельствах не
запрашивает вашу сетфразу. Если кто-то
её запросит, то это с камер. Меня
всегда, кстати, удивляло, когда мне
пишут Метамаск, а иногда в почту в
какую-то, а особенно в российскую почту,
там mail.ru пишет мне Метамаск. Я думаю,
ребята, ну вы вообще, короче, крутые.
Во-первых, я вас я вам почту свою не
указывал
никогда при регистрации, ну, при
создании кошелька. А второе, откуда вы
узнали мою почту? Вот прямо в доменной
зоне.ru? Вот мне прямо это очень
интересно. Вот это
консенсус, ну, проект, который владеет
Метамаском. Я говорю: "Блин, как сколько
много чести для меня, что вы прямо нашли
мою почту и написали мне". Поэтому,
пытайтесь открывать.
Вот. А второе,
ник фишинг как главный способ потерять
всё.
Вы, наверное, по тому, как вас учили
пользоваться интернетом, в поисковую
строку вбиваете название сайта, там типа
там Uniswap какой-нибудь или там биржа
Bнаance или там что там ещё может быть,
там Defy протокол Ав. И вы вбиваете, вы
к вам, короче, выходят поисковые
а-а
поисковые ссылки. Так вот, вы напороться
на поддельный сайт, который выглядит
точно как настоящая, вероятность очень
высокая. И вы, а вы вводите, вы
переходите, вводите туда, там
подключаете кошелёк, подписываете
взаимодействие через для того, чтобы
начинать работать с этим протоколом.
Только начинаете нажимаете
на подписание, на взаимодействие, ну, с
кошельком, и вас сразу дрейнт. То есть
одной транзакции у вас списывают все
деньги в этой сети. Такое часто бывает,
ребят. Поэтому,
а-а, где это чаще всего встречается?
Конечно же, реклама в Google
поверхностяго сайта, там, например,
какой-нибудь uniswap.org
пишется через
через кириллицу, буква А у неё пишется
вместо латинской. Ссылки в комментариях
подвиектами,
там личные сообщения от поддержки в
Discord, Telegram. постоянно что-то или
там вам могут прислать какие-нибуд
поддельные расширения в браузере. Ну и
как правило вашу, если вашу почту
постоянно как чем-то атакует. Простое
правило:
хранение
наших активов. У нас существует три
хранения: горячее, холодная, аппаратная.
Э горячее - это наши криптовалютные
кошельки. Метамаск, Phom, Рабби,
Trustваet,
кто кто кто кто чему удобно там, да?
ЛП. Там ещё там есть ещё, наверное,
штуки три можно кошелька. А вот холодная
- это это
когда ваш приватный ключ никогда не
покидает ваше устройство. Это такие
флешки наши, Ledger, Treaser, Temм.
Сейчас очень много save PAL, короче,
таких много кошельков. Ну, достаточно,
чтобы,
а, хранить свои активы. и биржевой,
когда мы
храним какой-то депозит
у биржи.
Вот, э, я бы разделил это так. Это для
работы, здесь не для крупных сумм. Здесь
основной капитал и, э, здесь не для
долгого хранения, для какой-то
активности,
потому что, а,
всех средств. Вот. А
разделение кошельков, да, я уже прямо
говорю, что хранение основного капитала
на холодном кошельке, активный def
операции. Кстати, с холодным кошельком
не очень рабоцентрализованными
финансами. Это я признаю. Вот прямо
вообще неудобно. Ну прям совсем
неудобно. А горячие кошельки, да,
удобно. Быстро прямо вообще. А
можно сделать несколько кошельков. там
эксперименты какие-то там какой-то
тестовый. Я там держу, например,
несколько кошельков, и это нормально, я
хочу сказать, просто уметь надо в них
ориентироваться.
Вот. А
какой бы тут можно было бы сделать э-
вывод? Смотрите, что криптовалютный
кошелёк - это как банковская карта ваша.
То есть вы, допустим,
у вас есть одна, например, карта, где вы
там храните деньги или какой-то счёт, и
есть одна карта, которую вы там
используете для повседневных карт. Вот в
крипте то же самое, по большому счёту
нельзя в одном кошельке держать всю
крипту, весь капитал и одновременно
ходить по каким-то, ну, неизвестным
протоколам. Поэтому здесь вот нужно
просто уметь, э, соблюдать вот такое
правило. То есть, если вас ваши активы
где-то лучше хранить их подальше, если
вы не пытаетесь с ними ничего делать
ежедневно. Вот. А-а,
и из этого блока я бы хотел, чтобы
вынесли одну главную истину аа
запомнить.
А большинство потерь в крипте - это
неплохие проекты. Это
по по обыкновению просто нарушена
гигиена безопасности.